1절. 하나님께서는 생명으로 예정하신 사람을 모두 그리고 그들만을, 주님께서 정하시고 열납(悅納)하시는 때에 주님의 말씀과 성신으로 효력 있게 부르셔서 그들이 본성적으로 처해 있는 죄와 사망의 상태에서 예수 그리스도로 말미암은 은혜와 구원에 들어가게 하기를 기뻐하셨습니다. 그들의 마음을 영적으로 그리고 구원을 얻도록 밝혀서 하나님의 일을 깨닫게 하시고, 그들의 돌 같은 마음을 제거하고 살 같은 마음을 주시고, 그들의 의지를 새롭게 하시어, 그분의 전능하신 능력으로써 그들이 선으로 향하게 하시고 그들을 예수 그리스도에게 효력 있게 이끄십니다. 그러나 그분의 은혜로 자원하게 되었으므로 그들은 아주 자유롭게 나아옵니다.

2절. 이 효력 있는 부르심은 오직 하나님께서 값없이 주시는 특별한 은혜에서 나온 것이고 사람 안에 있는 어떤 것을 조금이라도 미리 보고서 하시는 것이 아닙니다. 사람은 이 일에 전적으로 수동적이고, 다만 성신께서 살리시고 새롭게 하실 때에 비로소 이 부르심에 응답하고 그 안에서 제시하고 전달하는 은혜를 받아들일 수 있습니다.

3절. 택함을 받았으나 어려서 죽은 유아는 그리스도에 의하여 성신으로 거듭나고 구원을 받습니다. 언제 어디서 어떻게 행하시는가는 성신께서 기뻐하시는 대로 하십니다. 또한 택함을 받았으나 말씀의 사역에 의하여 외적으로 부르심을 받을 수 없는 다른 모든 사람의 경우도 이와 마찬가지입니다.

4절. 택 함을 받지 못한 그 외의 사람들은, 비록 말씀의 사역에 의하여 부르심을 받고 성신의 일반적인 사역을 얼마간 받을지라도 그들은 결코 그리스도에게 진정으로 나아오지 않으며 따라서 구원을 받을 수 없습니다. 더구나 기독교 신앙을 고백하지 않는 사람들은 무슨 다른 방법으로도, 비록 그들이 본성의 빛과 그들이 믿는 종교의 법을 따라 부지런히 자기들의 생활을 세워 갈지라도 구원을 얻을 수 없습니다. 그러므로 그들이 구원을 받을 수도 있다고 단언하거나 주장하는 것은 심히 해롭고 혐오스러운 일입니다.