1절. 하나님께서는 아담에게 한 율법을 행위 언약으로 주셨는데, 이로써 아담과 그의 모든 후손에게 인격적이고, 온전하고, 정확하고, 영구적으로 순종할 의무를 지우셨습니다. 하나님께서는 율법을 이룰 경우에는 생명을 약속하시고 어길 경우에는 사망을 경고하셨으며, 또한 그것을 지킬 힘과 능력을 아담에게 부여하셨습니다.

2절. 이 율법은 아담의 타락 후에도 여전히 의의 완전한 규범으로 존속하였으며, 하나님께서는 그 율법을 그러한 규범으로 시내 산에서 십계명으로 선포하시고 돌판에 기록해 주셨습니다. 십계명의 처음 네 계명은 하나님께 대한 우리의 의무를, 나머지 여섯 계명은 사람에 대한 우리의 의무를 담고 있습니다.

3절. 하나님께서는 일반적으로 도덕법이라고 불리는 이 율법 이외에도 아직 어린 교회와 같은 이스라엘 백성에게 의식법(儀式法)을 주시기를 기뻐하셨습니다. 여기에는 여러 가지 예표적(豫表的) 규례들이 포함되는데, 부분적으로는 예배에 관한 것으로 그리스도와 그분의 은혜와 행위와 고난과 은택 등을 예표하며, 부분적으로는 도덕적 의무들에 대한 다양한 교훈을 가르칩니다. 이 모든 의식법들이 오늘날 신약 시대에서는 폐지되었습니다.

4절. 하나님께서는 또한 한 정치적 집단으로서 이스라엘 백성에게 여러 가지 시민법을 주셨습니다. 그러나 이것은 그 민족의 국가와 함께 소멸되었으며, 지금은 다만 그 법의 일반적인 공의의 원칙이 요구하는 것 이외의 다른 것을 다른 민족에게 부과하지 않습니다.

5절. 도덕법은 모든 사람에게, 즉 의롭다 하심을 받지 못한 자뿐 아니라 의롭다 하심을 받은 자에게도 순종할 것을 영원히 요구합니다. 이것은 거기에 포함된 내용 때문만이 아니라 이 법을 주신 창조주 하나님의 권위 때문에 그렇습니다. 그리스도께서도 복음에서 이 의무를 결코 해소하지 않으셨으며 오히려 훨씬 강화하셨습니다.

6절. 참된 신자가 행위 언약으로서의 율법 아래에 있어서 그것으로 의롭다 함을 받거나 정죄함을 받는 것은 아니지만, 율법은 불신자뿐 아니라 신자에게도 대단히 유익합니다. 즉 생활의 규범으로서 하나님의 뜻과 사람의 의무를 알려 주고 그에 따라서 살도록 지시하며 의무를 부과한다는 점, 또한 그들의 본성과 마음과 삶이 죄악으로 오염된 사실을 드러낸다는 점, 그것에 의하여 자신을 살핌으로써 더욱 죄를 깨닫고 스스로 겸비케 하며 죄를 미워하게 된다는 점, 동시에 그들에게 그리스도와 그분의 완전한 순종이 필요함을 더욱 밝히 보게 되는 점 등에서 그러합니다. 율법은 중생한 자들에게도 그들의 부패를 억제하는 점에서 마찬가지로 유익한데, 이는 율법이 죄를 금하기 때문입니다. 즉 비록 그들이 율법에 경고된 율법의 저주에서는 자유를 얻었다고 할지라도, 율법의 경고는 바로 그들의 죄의 대가가 무엇인지를 보여 주며, 또한 이 세상에서 그들의 죄 때문에 받을 고통이 무엇인지를 보여 줍니다. 동일한 방식으로 율법의 약속들은, 비록 행위 언약의 경우처럼 그들이 율법을 지킴으로써 받을 자격이 주어지는 것은 아니지만, 하나님께서 순종을 기뻐하신다는 사실과 율법을 행함으로써 기대할 수 있는 복이 무엇인지를 그들에게 알려 줍니다. 그러므로, 율법이 선행을 장려하고 악행을 금지하기 때문에 어떤 사람이 선을 행하고 악을 피한다고 하여서 그가 율법 아래 있고 은혜 아래 있지 않다는 증거가 될 수는 없습니다.

7절. 위에 말한 율법의 용도들은 복음의 은혜와 대립하지 않고 오히려 아름답게 일치합니다. 그리스도의 성신이 사람의 의지를 굴복시키고 능력을 주셔서 율법에 계시된 하나님의 뜻이 요구하는 것을 자유롭게 또한 기쁘게 행하게 하십니다.