1절. 외식하는 자들과 기타 거듭나지 못한 자들은 자신들이 하나님의 은총과 구원의 상태에 있는 것처럼 헛된 소망과 육신적인 억측으로 스스로를 헛되게 속일 수 있겠지만, 그들의 소망은 반드시 소멸될 것입니다. 그러나 주 예수를 참되게 믿고 그를 신실하게 사랑하며 그분 앞에서 모든 선한 양심을 가지고 행하려고 노력하는 사람들은 이 세상에서도 그들이 은혜의 상태에 있음을 분명하게 확신할 수 있고, 또한 하나님의 영광을 소망하며 즐거워할 수 있습니다. 이 소망은 결코 그들을 부끄럽게 하지 않을 것입니다.

2절. 이 확실성은 그릇된 소망에 근거한 단순한 추측이나 그럴듯한 신념이 아니라 믿음에서 나오는 틀림없는 확신입니다. 이 확신은 구원의 약속들에 대한 하나님의 진리, 약속하신 은혜가 우리 안에 있다는 내적 증거, 우리가 하나님의 자녀임을 우리의 영과 함께 증거하는 양자의 영 곧 성신의 증거 등에 기초해 있습니다. 성신께서는 우리의 기업의 보증이시며, 우리는 성신으로써 구속의 날까지 인(印) 치심을 받습니다.

3절. 이 틀림없는 확신은 믿음의 본질에 속한 것은 아니며, 진정한 신자라도 그것을 얻기까지는 긴 시간이 걸릴 수도 있고 많은 어려움과 싸워야 하는 경우도 있습니다. 그러나 성신께서 하나님이 그에게 값없이 주신 것들을 알게 하시기 때문에 신자는 예외적인 계시가 필요 없이 통상적인 수단을 정당하게 사용함으로써 그러한 확신에 이를 수 있습니다. 그러므로 모든 신자는 자기의 부르심과 택하심을 굳게 하기 위하여 부지런히 힘쓸 의무가 있습니다. 그렇게 함으로써 신자의 마음이 성신 안에서 평강과 기쁨으로 넘치고, 하나님께 대한 사랑과 감사로 충만하며, 순종의 의무를 넘치는 힘과 기쁨으로 수행하게 되는데, 이러한 것들이 이 확신의 정당한 열매입니다. 따라서 확신이 사람을 나태하게 만드는 경향이 있는 것은 결코 아닙니다.

4절. 참된 신자들이라도 구원의 확신이 여러 가지 방식으로 흔들리거나, 약해지거나, 혹은 중단될 수 있습니다. 즉 확신을 보전하는 일에 태만한 경우, 양심을 상하게 하고 성신을 근심케 하는 어떤 특별한 죄에 빠진 경우, 어떤 급작스럽고 격렬한 시험에 떨어진 경우, 또는 하나님께서 그분의 얼굴빛을 감추셔서 그분을 경외하는 자라도 흑암 속에서 빛이 없이 살도록 놔두시는 경우 등이 있습니다. 그러나 참된 신자에게는 하나님의 씨와 믿음의 생명, 그리스도와 형제에 대한 사랑, 의무에 대한 신실한 마음과 선한 양심, 이러한 것들이 완전히 사라지는 일은 결코 없습니다. 이러한 바탕에서, 구원의 확신은 성신의 역사(役事)에 의하여 적절한 때가 되면 되살아날 수 있으며, 그 사이에도 성신의 동일한 역사(役事)에 의하여 완전한 절망에 떨어지지 않게 도움을 받습니다.