1절. 생명에 이르는 회개는 복음으로 말미암는 은혜이며 복음의 직분자라면 누구든지 그리스도를 믿는 교훈뿐 아니라 회개의 교훈도 함께 전하여야 합니다.

2절. 회개를 할 때에 죄인은 자기의 죄가 하나님의 거룩한 성품과 의로운 율법에 반(反)하여 위험할 뿐 아니라 더럽고 불결하다는 것을 보고 자각함으로써, 또한 통회(痛悔)하는 자들에게 그리스도 안에서 베푸시는 자비를 깨달음으로써 자기 죄를 슬퍼하고 미워하여 죄악을 모두 버리고 하나님께 나아갑니다. 이제 그분의 계명의 길에서 항상 주님과 동행하기로 작정하고 노력하게 됩니다.

3절. 사죄는 그리스도 안에서 거저 주시는 하나님의 은혜의 행위이므로, 회개를 죗값을 치르는 것이나 죄 사함의 이유가 되는 것처럼 신뢰할 수는 없습니다. 그렇지만 회개는 모든 죄인에게 필수불가결한 것이어서 아무도 회개하지 않고서는 용서를 기대할 수 없습니다.

4절. 저주를 받지 않을 만큼 작은 죄도 없으며 진정으로 회개하는 사람을 저주받게 할 만큼 큰 죄도 없습니다.

5절. 사람은 일반적인 회개로 스스로 만족하여서는 안 되고, 누구든지 자기의 개별적인 죄들을 낱낱이 회개하기를 힘써야 합니다.

6절. 각 사람은 자기 죄를 하나님께 개인적으로 고백하며 그 죄를 용서해 주실 것을 구할 것이고 그렇게 기도하고 그 죄를 버린 사람이 자비하심을 얻을 것입니다. 그와 마찬가지로 어떤 사람이 자기 형제나 그리스도의 교회에 해를 끼쳤으면, 개인적으로나 공적으로 고백하고 자기의 죄에 대하여 슬퍼함으로써 피해를 입은 당사자에게 자기의 회개를 분명히 나타내야 합니다. 그럴 때에 피해자는 그 사람과 화해하고 사랑으로 그를 받아들여야 합니다.