1절. 효력 있는 부르심을 받아 거듭난 사람은 새 마음과 새 영이 그의 안에 창조되어 있기 때문에 그리스도의 죽으심과 부활의 공효(功效)로 말미암아, 또한 그분의 말씀과 그들 안에 거하시는 성신으로 말미암아 실제로 그리고 개인적으로 계속하여 거룩하게 함을 받습니다. 온몸을 주관하는 죄의 권세가 멸함을 받고 그 온갖 정욕이 더욱더 약화되고 죽게 되며, 그들이 구원의 모든 은혜 안에서 더욱더 소성하게 되며 강건하게 되어 참거룩함을 실행하게 됩니다. 이 거룩함 없이는 아무도 주를 보지 못할 것입니다.

2절. 이 거룩하게 하심은 사람의 모든 부분에 미치지만 이생에서는 다 이루어지지 않아서 부패의 잔재가 어느 정도 각 부분에 여전히 남아 있습니다. 따라서 거기에서 휴전도 화해도 없는 전쟁이 일어나 육신의 소욕은 성신을 거스르고 성신의 소욕은 육신을 거스릅니다.

3절. 이 싸움에서 비록 그 남은 부패가 일시는 우세할지 모르나 그리스도의 거룩하게 하시는 영께서 힘을 계속 공급하여 주시므로 결국 거듭난 편이 이깁니다. 그래서 성도들은 은혜 안에서 자라며 하나님을 경외하는 가운데서 거룩함을 온전히 이룹니다.