1절. 하나님께서 그분의 사랑하시는 자 안에서 받으신 사람들, 즉 성신으로써 효력 있게 부르시고 거룩하게 하신 사람들은 은혜의 상태에서 전적으로 혹은 최종적으로 떨어질 수 없습니다. 그들은 분명 그 은혜의 상태에서 끝까지 견인할 것이며, 영원토록 구원을 받을 것입니다.

2절. 성도의 견인은 그들의 자유 의지에 의존하는 것이 아니라, 성부 하나님의 값없이 주시고 변치 않으시는 사랑에서 흘러나오는 선택의 작정의 불변성, 예수 그리스도의 공로와 중보 기도의 유효성, 성신과 하나님의 씨가 그들 안에 내주하는 것, 그리고 은혜 언약의 본질 등에 의존합니다. 이러한 모든 것에서부터 또한 성도의 견인의 확실성과 무오성이 나타납니다.

3절. 그럼에도 신자들은 사탄과 세상의 시험들, 그들 속에 남아 있는 부패성의 득세, 자기 보존의 방도(方道)들을 경시하는 것 등으로 인하여 중대한 죄에 빠질 수 있으며, 한동안 죄 안에 거하기도 합니다. 이로써 하나님의 분노를 사며, 그분의 성신을 근심시키고, 은혜와 위로의 상당 부분을 상실하게 되며, 그들의 마음이 굳어지고, 양심이 상하게 되며, 다른 사람들을 해하거나 넘어지게 하여서 자기에게 현세적인 심판이 임하게 합니다.