1절. 비록 본성의 빛 그리고 창조와 섭리의 일들이 하나님의 선하심과 지혜와 능력을 핑계할 수 없을 정도로 명백히 나타내지만, 그것들이 구원에 필요한 하나님을 아는 지식과 그분의 뜻에 대한 지식을 주기에는 충분하지 못합니다. 그러므로 하나님께서는 여러 시기에 여러 방식으로 그분의 교회에 자기를 계시하시고, 이 계시를 자기의 뜻으로 선언하기를 기뻐하셨습니다. 그 후로는 진리를 더 잘 보존하고 전파하기 위하여, 또한 육신의 부패와 사탄과 세상의 작희(作戱)에 대항하여 교회를 더욱 견고히 세우고 위로하기 위하여 그 동일한 것을 온전하게 기록하여 두기를 기뻐하셨습니다. 이리하여 성경이 반드시 필요하게 되었으며, 하나님께서 자기의 뜻을 친백성에게 계시하시던 이전의 방법은 이제 중단되었습니다.

2절. 성경, 혹은 기록된 하나님의 말씀이라는 이름 아래 지금 구약과 신약에 있는 다음의 책들이 모두 포함됩니다.
구약: 창세기, 출애굽기, 레위기, 민수기, 신명기, 여호수아, 사사기, 룻기, 사무엘상, 사무엘하, 열왕기상, 열왕기하, 역대상, 역대하, 에스라, 느헤미야, 에스더, 욥기, 시편, 잠언, 전도서, 아가, 이사야, 예레미야, 예레미야애가, 에스겔, 다니엘, 호세아, 요엘, 아모스, 오바댜, 요나, 미가, 나훔, 하박국, 스바냐, 학개, 스가랴, 말라기.
신약: 마태복음, 마가복음, 누가복음, 요한복음, 사도행전, 로마서, 고린도전서, 고린도후서, 갈라디아서, 에베소서, 빌립보서, 골로새서, 데살로니가전서, 데살로니가후서, 디모데전서, 디모데후서, 디도서, 빌레몬서, 히브리서, 야고보서, 베드로전서, 베드로후서, 요한일서, 요한이서, 요한삼서, 유다서, 요한계시록.
영감(靈感)된 이 모든 책들은 하나님께서 주신 것으로 믿음과 생활의 준칙입니다.

3절. 보통 외경(外經)이라 부르는 책들은 하나님의 영감으로 된 것이 아니므로 조금도 정경(正經)의 일부가 아닙니다. 따라서 하나님의 교회에서 아무 권위도 없으며, 인간의 다른 문서들보다 더 나은 것으로 인정되거나 사용되어서는 안 됩니다.

4절. 성경의 권위, 곧 그것 때문에 우리가 믿고 순종하는 그 권위는 어떠한 사람이나 교회의 증언에 의존하는 것이 아니고, 오직 (진리 자체이시고) 그 저자이신 하나님께 전적으로 의존합니다. 성경은 하나님의 말씀이므로, 이것을 받아들여야 합니다.

5절. 우리는 교회의 증언으로 말미암아 마음이 움직여서 성경에 대한 높고 경건한 존경으로 이끌리게 될 것입니다. 또한 하늘나라적인 내용, 교리의 효력, 문체의 장엄성, 모든 부분의 일치성, (모든 영광을 하나님께 돌리는) 성경 전체의 목적, 인간 구원의 유일한 길을 완전히 제시하는 것, 그 밖에 비교할 수 없는 수많은 우수성들, 그리고 성경 전체의 완전성 등은 성경이 하나님의 말씀이라고 말할 수 있는 풍성한 증거들입니다. 그러나 그럼에도 우리가 성경이 무오(無誤)한 진리이고 신적인 권위를 가진 것이라고 완전히 수긍하고 확신하는 것은 말씀을 통하여, 또한 말씀과 함께 우리의 마음속에서 증언하시는 성신의 내적 사역에 의한 것입니다.

6절. 하나님 자신의 영광과 사람의 구원과 믿음과 생활에 필요한 모든 것에 관한 하나님의 온전한 뜻은 성경에 명시적으로 기록되었거나, 혹은 바르고 필연적인 귀결로 성경에서 이끌어 낼 수 있습니다. 따라서 어느 때라도 성신의 새로운 계시로든지 사람의 전통으로든지 아무것도 이 성경에 더 첨가해서는 안 됩니다. 그러하지만, 우리는 말씀에 계시된 그러한 것들을 깨달아 구원에 이르게 되려면 성신의 내적 조명(照明)이 필요함을 인정합니다. 또한 하나님께 대한 예배나 교회 정치에서는 사람의 행위나 사회에 공통적인 여러 경우가 있으며 이런 것들은, 언제나 준수되어야 할 말씀의 일반적인 규칙을 따라, 본성의 빛과 그리스도인의 사려 분별로써 규정되어야 함을 인정합니다.

7절. 성경에 있는 모든 것이 그 자체로 동일하게 자명한 것도 아니며, 모든 사람에게 한결같이 명료한 것도 아닙니다. 그러나 구원을 위하여 반드시 알고 믿고 지켜야 할 필요가 있는 것들은 성경의 이곳저곳에 아주 분명하게 설명되고 제시되어 있으므로 교육을 받은 사람뿐 아니라 받지 않은 사람이라도 통상적인 방법을 제대로 사용하면 그것에 대한 충분한 이해에 이를 수 있습니다.

8절. (옛날 하나님의 백성의 모국어였던) 히브리어로 기록된 구약과 (그 기록 당시에 여러 민족들 사이에서 아주 널리 알려졌던) 헬라어로 기록된 신약은 하나님에 의하여 직접 영감되었고 그분의 각별하신 배려와 섭리로 모든 시대를 통하여 순수하게 보존되었으므로 신뢰할 만합니다. 그래서 신앙상의 모든 논쟁에서 교회는 최종적으로 성경에 호소하여야 합니다. 그러나 성경을 읽을 권리와 관심이 있으며 하나님을 경외하는 마음으로 성경을 읽고 상고하도록 명령을 받은 하나님의 백성이라도 모두 이 원어들을 아는 것은 아니므로 성경은 그것이 이르는 모든 나라에서 일상적인 말로 번역되어야 하며, 그리하여 하나님의 말씀이 모든 사람 안에 풍성히 거하여, 하나님께서 받으실 만한 방법으로 예배하며 성경이 주는 인내와 위로로써 소망을 갖도록 하여야 합니다.

9절. 성경을 바르게 해석하는 준칙은 성경 자체입니다. 따라서 성경 어느 부분의 참되고 온전한 의미에 관하여 (이것은 여러 가지가 아니고 하나밖에 없습니다) 의문이 있을 때에는 더 분명하게 말하는 다른 구절들로 상고하여 깨달을 것입니다.

10절. 신앙상의 모든 논쟁을 결정하고, 또 모든 교회 회의의 결정들과 고대 저술가들의 의견과 사람들의 교훈과 사사로운 영들을 심사하며, 또한 우리가 그 판결에 순종하여야 할 최고의 재판자는 오직 성경 안에서 말씀하시는 성신 이외에 다른 아무일 수 없습니다.