1절. 효력 있게 부르신 사람들을 하나님께서는 또한 값없이 의롭다 하십니다. 그들에게 의를 주입(注入)시킴으로 하는 것이 아니고 다만 그들의 죄를 용서하고 그 사람을 의롭다고 인정하고 받아 주심으로 하는 것입니다. 이것은 그들 안에서 이루어진 일이나 그들이 행한 일 때문이 아니고 오직 그리스도 때문입니다. 믿음 자체나 믿는 행위나 어떤 복음적 순종을 그들의 의로 그들에게 돌림으로써 의롭다고 하는 것이 아니고, 오직 그리스도의 순종과 만족케 하심을 그들에게 돌림으로써 그들이 믿음으로 그리스도와 그분의 의를 받고 의지할 때에 의롭다고 하십니다. 이 믿음은 그들에게서 난 것이 아니고 하나님의 선물입니다.

2절. 이와 같이 그리스도와 그분의 의를 받고 의지하는 믿음이 의롭다 하심의 유일한 수단입니다. 그러나 의롭다 하심을 받는 사람 안에는 유일하게 믿음만 있는 것이 아니라 항상 다른 모든 구원의 은혜들을 동반합니다. 그것은 죽은 믿음이 아니라 사랑으로 역사(役事)하는 믿음입니다.

3절. 그리스도께서는 그분의 순종하심과 죽으심으로써 이와 같이 의롭다 하심을 받는 모든 사람의 빚을 다 갚으셨고, 그들을 대신하여서 성부의 공의를 정당하게 참으로 충분히 만족시키셨습니다. 그렇지만 성부께서 그리스도를 그들을 위하여 내어 주셨고, 그분의 순종과 만족게 하심을 그들 대신으로 받으셨고 이것들을 그들 안에 있는 무엇 때문이 아니라 값없이 행하신 것이므로 그들을 의롭다 하심은 오직 값없이 주시는 은혜입니다. 이로써 하나님의 엄정한 공의와 풍성한 은혜가 모두 죄인을 의롭다 하심에서 영광스럽게 드러나게 하려 하셨습니다.

4절. 영원부터 하나님께서는 택하신 사람들을 모두 의롭다 하기로 작정하셨고 때가 찼을 때에 그리스도께서는 그들의 죄를 위하여 죽으시고 그들의 의롭다 하심을 위하여서 살아나셨습니다. 그럴지라도 그들의 때가 되어 성신께서 실제로 그리스도를 그들에게 적용시킬 때에야 비로소 그들은 의롭다 하심을 받습니다.

5절. 하나님께서는 의롭다 하심을 받은 사람의 죄를 계속 용서해 주십니다. 그리고 그들은 의롭다 하신 지위에서 결코 떨어질 수 없지만 죄를 범할 경우에는 하나님의 부성적(父性的)인 진노 아래에 떨어질 수 있습니다. 그 때에 그들이 자기를 낮추고 자기의 죄를 고백하고 용서를 구하고 믿음과 회개를 새롭게 할 때까지는 하나님 얼굴빛을 다시 볼 수 없습니다.

6절. 구약 시대에 신자를 의롭다 하시는 일은 그 모든 점에서 신약 시대에 신자를 의롭다 하시는 일과 완전히 동일하였습니다.