1절. 믿음의 은혜는, 택함을 받은 사람들이 그것으로 말미암아 자기 영혼을 구원함에 이르도록 믿을 수 있게 되는 것으로, 그리스도의 성신께서 그들의 마음에서 하시는 일이고, 통상적으로는 말씀의 봉사로 말미암아 발생합니다. 이 믿음은 또한 말씀의 봉사, 그리고 성례의 시행과 기도로 자라나고 강건하게 됩니다.

2절. 이 믿음에 의하여 그리스도인은 말씀 안에 계시된 것은 무엇이든지 참되다고 믿는데, 이것은 그 안에서 친히 말씀하시는 하나님의 권위 때문입니다. 또한 각 구절이 담고 있는 내용을 따라서 다양하게 행동하는데, 명령에는 순종하고 경고에는 두려워하며 현세의 생명과 내세의 생명에 대한 하나님의 약속은 기쁘게 받아들입니다. 그러나 구원에 이르는 믿음의 주요한 활동은, 은혜 언약에 근거한 의롭다 하심과 거룩하게 하심과 영원한 생명을 얻기 위하여 그리스도만을 받아들이고 영접하고 의지하는 것입니다.

3절. 이 믿음은 정도에 차이가 있어서 약하기도 하고 강하기도 하고, 종종 여러 가지로 공격을 받을 수 있고 약해질 수도 있으나 종국에는 승리를 얻습니다. 우리의 믿음의 창시자이시고 온전케 하시는 분인 그리스도를 통하여서, 이 믿음은 많은 사람 가운데서 충만한 확신에 이르도록 자랍니다.