1절. 온 세계의 주이시고 지극히 높은 왕이신 하나님께서는 자기의 영광과 공공의 선을 위하여 그분 밑에 그리고 백성 위에 국가 통치자들을 임명하셨습니다. 또한 이 목적을 위하여 그들을 칼의 권세로 무장시키셔서 선한 자를 보호하고 격려하며, 행악자들을 징벌하게 하셨습니다.

2절. 그리스도인들이 통치 기관에 부름을 받을 때에 그 직분을 받아들이고 수행하는 것이 합당합니다. 그 직분을 수행할 때에 그들은 각 나라의 건전한 법률을 따라서 무엇보다 경건과 공의와 평화를 유지해야 합니다. 그 목적을 위하여 지금 신약 시대에도 정당하고 부득이한 경우에는 합법적으로 전쟁을 수행할 수 있습니다.

3절. 국가 통치자는 스스로 말씀을 전하거나 성례를 집행하거나 천국 열쇠의 권세를 행할 수 없습니다. 그러나 적절한 수단을 취하여 교회 안에 통일과 평화가 보존되게 하고, 하나님의 진리가 순수하고 온전하게 보존되도록 하며, 모든 불경건한 것과 이단들이 억압되도록 하고, 예배와 권징에서 모든 부패와 오용들이 방지되거나 개혁되도록 하며, 하나님의 모든 규례들이 합당하게 결정되고 시행되며 준수되도록 하는 일이 그의 권한이자 의무입니다. 이러한 것들이 좀 더 효과적으로 시행되도록 하기 위하여 그는 대회를 소집하고 참석하여 거기에서 처리되는 모든 것이 하나님의 뜻에 맞도록 주선할 권한이 있습니다.

4절. 국가 통치자를 위하여 기도하고, 그들의 인격을 존중하고, 양심적으로 그들에게 세금이나 기타 공과금을 바치며 그들의 합법적인 명령에 순종하고 그들의 권위에 복종하는 것이 국민의 의무입니다. 통치자가 종교가 없거나 이교도라고 해서 합법적인 권위가 무효하게 되는 것은 아니며 국민의 당연한 순종의 의무가 없어지는 것도 아닙니다. 교역자도 이러한 의무에서 면제되는 것이 아니고, 더구나 교황이 통치자들의 영토에서 통치자들이나 그들의 국민에 대해서 어떠한 권세나 사법권을 갖는 것은 아니고, 더구나 그들을 이단이라고 정죄함으로써 또는 어떤 다른 구실로써 그들의 영토나 생명을 빼앗을 권한은 전혀 없습니다.