1절. 합당한 맹세는 경건한 예배의 한 부분입니다. 정당한 경우에 맹세하는 사람은 엄숙히 하나님의 이름을 불러, 그가 확언하거나 약속하는 것에 대해 하나님께서 친히 증인이 되시기를 구하며, 또한 그가 맹세하는 것의 진위(眞僞)를 따라서 자신을 심판하기를 구합니다.

2절. 오직 하나님의 이름으로만 맹세해야 하며, 그때에도 그 이름을 매우 거룩히 두려워하고 존경하는 마음으로 사용해야 합니다. 그러므로 그 영광스럽고 두려운 이름으로 헛되이 맹세하거나 경솔하게 맹세하는 것, 혹은 다른 어떤 것으로 맹세하는 것은 죄악되고 가증스러운 일입니다. 그러나 중대하고 특별한 경우에 맹세하는 것은 구약에서뿐 아니라 신약에서도 하나님의 말씀으로 보장되어 있으므로, 그러한 경우에 합법적인 권위가 요구하는 합법적인 맹세는 행하여야 합니다.

3절. 누구든지 맹세하는 자는 이 엄숙한 행위의 중대성을 충분히 생각해야 하며, 맹세할 때에는 그가 진리라고 완전히 확신하게 된 것 이외에는 다른 아무것도 공언하지 않아야 합니다. 선하고 정당한 것, 그렇다고 자신이 믿는 것, 또한 자기가 행할 능력이 있고 행하기로 결심한 것 이외에는 다른 아무것에도 맹세로써 자신을 속박해서는 안 됩니다. 그렇지만 합법적인 권위가 선하고 정당한 것에 대해 맹세할 것을 요구할 때에 그것을 거부하는 것은 죄가 됩니다.

4절. 맹세는 평범하고 일상적인 의미의 말로 하여야 하며, 애매모호하게 말하는 것이나 마음으로 유보(留保)하는 것이 없어야 합니다. 맹세로 말미암아 죄를 지어서는 안 되며, 죄가 되지 않는 것을 맹세하였다면, 자신에게 손해가 될지라도 이행할 의무가 있습니다. 비록 이단자나 불신자에게 한 맹세라도 어겨서는 안 됩니다.

5절. 서원은 약속하는 맹세와 성격이 같으므로, 맹세할 때와 같이 경건히 살피면서 하여야 하고, 맹세할 때와 같이 신실하게 이행해야 합니다.

6절. 서원은 다른 피조물에게 해서는 안 되며, 오직 하나님께만 하여야 합니다. 서원이 가납되기 위해서는, 자원하여 믿음과 책임감으로 하여야 하며, 베풀어 주신 자비를 감사함으로, 혹은 결여된 것을 얻으려는 열망으로 하여야 합니다. 이렇게 서원함으로써 우리는 필요한 의무들에 우리 자신을 더 철저히 매고, 혹은 서원을 적절히 수행하도록 하는 데에 도움이 되는 한도에서는 다른 일들에도 우리 자신을 묶습니다.

7절. 어떠한 사람도 하나님의 말씀에서 금한 일, 말씀이 명령한 의무에 조금이라도 방해가 되는 일, 혹은 자기 자신의 힘으로 할 수 없는 일, 또한 할 수 있도록 능력을 주시겠다는 약속을 하나님으로부터 받지 않은 일에 대해서는 서원해서는 안 됩니다. 이런 점에서 볼 때, 로마 교회의 수도사들이 평생 독신과 자발적 가난과 수도회의 순종을 서약하는 것은 결코 더 높은 완전성의 단계에 속한다고 할 수 없고, 도리어 미신적이고 죄악적인 올무이므로 기독교인은 아무도 거기에 자신을 얽매이게 해서는 안 됩니다.