1절. 혼인은 한 남자와 한 여자 사이에 이루어져야 합니다. 즉 한 남자가 동시에 여러 아내를, 또는 한 여자가 동시에 여러 남편을 두는 것은 다 불법입니다.

2절. 혼인은 남편과 아내가 서로를 돕고, 합법적인 출산을 통하여 인류를 증가시키고, 거룩한 자녀를 통하여 교회를 증대시키기 위하여, 또한 부정(不貞)을 방지하기 위하여 하나님께서 내신 제도입니다.

3절. 스스로 판단하여 결혼에 동의를 할 수 있는 사람은 누구나 합법적으로 혼인할 수 있습니다. 그러나 그리스도인들은 오직 주 안에서 혼인해야 합니다. 따라서 참된 개혁 신앙을 고백하는 이들은 불신자, 로마교 신자, 기타 우상 숭배자와 혼인해서는 안 되며, 또한 하나님을 경외하는 이들은 악명 높은 생활을 하는 자나 저주받을 이단을 주장하는 자들과 혼인하여 짝이 맞지 않는 멍에를 메어서는 안 됩니다.

4절. 하나님의 말씀에서 금하고 있는 가까운 혈족과 친족들 사이에서는 혼인이 이루어지지 않아야 합니다. 또한 인간의 법이 허락하거나 쌍방이 동의하였다고 하더라도, 그러한 근친결혼을 합법적으로 인정하여서 남편과 아내로서 함께 살 수 있도록 할 수는 없습니다. 남자는 자기 자신의 골육지친(骨肉之親)과 혼인할 수 없는 것처럼 아내의 골육지친과 혼인할 수 없습니다. 여자도 자기 자신의 골육지친과 혼인할 수 없는 것처럼 남편의 골육지친과 혼인할 수 없습니다.

5절. 약혼 후에 범한 간음이나 음행이 혼인 전에 드러나면 무죄한 편에서 그 약혼을 파기할 수 있습니다. 혼인한 후에 저질러진 간음에 대하여는 무죄한 편에서 이혼 소송을 제기할 수 있고, 이혼 후에는 간음한 편을 죽은 자처럼 간주하여 다른 사람과 합법적으로 혼인할 수 있습니다.

6절. 인간은 심히 부패하여 하나님께서 혼인으로 짝지어 주신 것을 어떤 구실을 만들어서라도 부당하게 나누려는 경향이 있지만, 간음을 한 경우와 고의적으로 배우자를 버려서 교회나 국가가 이를 어찌 해결할 도리가 없을 경우를 제외하고는 어떤 것도 혼인의 결속을 해소할 만한 충분한 사유가 되지 못합니다. 정당한 사유가 있어서 이혼하는 경우, 공중 앞에서 정당한 순서와 절차를 밟아 이를 행하여야 하며, 이혼하는 당사자들에게 이혼에 관계되는 일을 임의로 처리하도록 맡겨 두어서는 안 됩니다.