1절. 본성의 빛은 만유의 주재(主宰)와 통치자이시며 선하시고 만물에 선을 행하시는 한 분 하나님이 계시므로 우리가 마음을 다하고 목숨을 다하고 힘을 다하여 그분을 경외하고 사랑하며 찬송과 기도를 드리고 신뢰하며 섬겨야 함을 나타냅니다. 그러나 참되신 하나님께서 받으시는 예배의 방식은 하나님께서 친히 제정하여 주셨고, 하나님께서 친히 계시하신 뜻에 의하여 한정되었습니다. 이는 사람의 상상이나 고안을 따라서, 혹은 사탄의 제안을 따라서, 눈에 보이는 어떤 형상으로나 성경에 규정되지 않은 다른 방식으로 하나님께 예배를 드리지 않도록 하기 위함입니다.

2절. 경건한 예배는 성부 성자 성신 하나님께 드리고, 오직 하나님께만 드려야 하며, 천사나 성인(聖人), 혹은 다른 어떤 피조물에게 드려서는 안 됩니다. 타락 이후에는 중보자 없이 예배를 드릴 수 없으며, 오직 그리스도 이외에 다른 어떤 중보로도 예배를 드려서는 안 됩니다.

3절. 감사함으로 드리는 기도는 경건한 예배의 특별한 한 부분이며 하나님께서 모든 사람에게 요구하시는 것입니다. 하나님께서 들으시는 기도가 되려면, 성자(聖子)의 이름으로 드리되 성신의 도우심을 받아 하나님의 뜻을 따라서 드려야 하며, 깨닫는 마음과 경외심, 겸손과 열심, 믿음과 사랑, 그리고 인내심을 가지고 드려야 합니다. 소리를 내어서 기도할 경우에는 사람들이 알아들을 수 있는 언어를 사용해야 합니다.

4절. 기도는 합당한 것을 위하여 드려야 하며, 현재 살아 있고 앞으로 살아갈 모든 부류의 사람을 위하여 드려야 합니다. 그러나 죽은 사람이나 사망에 이르는 죄를 범한 것으로 알려진 사람을 위하여 드려서는 안 됩니다.

5절. 경건한 두려움으로 성경을 낭독하는 것, 하나님께 순종하면서 이해와 믿음과 경외심을 가지고 하나님의 말씀을 바르게 전하고 성실하게 듣는 것, 마음으로 은혜를 깨닫고 시편을 부르는 것, 또한 그리스도께서 제정하신 성례를 바르게 집행하고 합당하게 받는 것, 이 모든 것은 하나님께 통상적으로 드리는 경건한 예배의 부분들입니다. 이외에도, 특별한 경우에 하는 경건한 맹세와 서원, 엄숙한 금식, 감사 등은 각각 그 때와 절기에 거룩하고 경건하게 실행되어야 합니다.

6절. 이제 복음 아래에서는 기도 혹은 경건한 예배의 어떤 부분이라도 드리는 장소가 고정되어 있거나 어떤 장소를 향해서 드리도록 정해져 있지 않으며, 그 장소 때문에 예배가 더 가납(嘉納)되는 것은 아닙니다. 어느 곳에서든지 하나님께는 영과 진리로 예배드려야 합니다. 사적(私的)으로 가정에서 날마다 드리고 또한 각 사람이 은밀히 드릴 때와 마찬가지로, 하나님께서 그분의 말씀과 섭리로써 우리를 공적(公的) 예배로 부르실 때에는 부주의하게 혹은 고의로 그 예배를 경시하거나 거부해서는 안 되고, 더욱 엄숙히 드려야 합니다.

7절. 일반적으로 하나님께 예배를 드리기 위하여 일정한 시간을 구별하는 것이 자연스러운 법칙이듯이, 하나님께서는 그분의 말씀에서 적극적이고 도덕적이고 항구적인 계명으로써 이레의 하루를 특별히 안식일로 정하여 모든 시대의 모든 사람들이 하나님께 거룩하게 지키도록 하셨습니다. 세상의 처음부터 그리스도의 부활까지는 안식일이 매주의 마지막 날이었으나 그리스도의 부활 후에는 매주의 첫째 날로 바뀌었습니다. 이날은 성경에서 주일(主日)이라 부르고, 세상 끝 날까지 그리스도인의 안식일로 지속될 것입니다.

8절. 이 안식일을 주님께 거룩히 지키려면 사람들은 정당하게 마음의 준비를 하고 일상적인 일을 미리 정돈한 후에, 세상일과 오락에 관한 활동과 말과 생각을 그치고 온종일 거룩하게 쉴 것이며, 또한 그 모든 시간을 하나님께 공적으로나 사적으로 예배드리는 데에 보내고, 꼭 필요한 일과 자비를 베푸는 일을 행할 것입니다.