1절. 성례는 은혜 언약의 거룩한 표(標)와 인(印)이며, 하나님께서 친히 제정하신 것입니다. 성례는 그리스도와 그분의 은덕을 나타내고, 우리가 그분에 참여함을 확정합니다. 또한 교회에 속한 사람과 세상에 속한 나머지 사람과의 차이를 눈에 보이게 드러내고, 교회에 속한 사람으로 하여금 그분의 말씀을 따라 그리스도 안에서 하나님을 섬기도록 엄숙히 묶습니다.
2절. 각 성례마다 표와 그 표시된 것 사이에는 신령한 관계 혹은 성례전적 연합이 있습니다. 따라서 표의 이름과 효력은 그 표시된 것으로 말미암습니다.
3절. 성례를 정당하게 시행할 때에 그 성례를 통하여 제공되는 은혜는 성례에 내재한 어떤 능력에 의하여 수여되는 것이 아니며, 또한 성례의 효력도 그것을 집례하는 사람의 경건이나 의도에 의존하지 않고 성신의 사역과 제정의 말씀에 달려 있습니다. 성례를 제정하면서 하신 이 말씀은 성례의 집례를 공인하는 규례인 동시에 그것을 정당하게 받는 자에게 주시는 은덕에 대한 약속도 담고 있습니다.
4절. 우리 주 예수 그리스도께서 복음에서 제정하신 성례는 오직 두 가지 곧 세례와 주의 만찬입니다. 그중의 어느 것도 합법적으로 임직된 말씀의 사역자가 아니면 집례할 수 없습니다.
5절. 구약의 성례는, 그것이 표시하고 제공하는 신령한 내용에서 신약의 성례와 본질적으로 동일하였습니다.