1절. 머리 되신 예수 그리스도에게 그분의 성신과 믿음에 의하여 연합된 모든 성도들은 그분과 교제하고 그분의 은혜와 고난과 죽음과 부활과 영광에 참여합니다. 또한 그들은 서로 사랑 안에서 연합되어 서로의 은사와 은혜에 참여하며, 그래서 내면적으로나 외면적으로 서로에게 공적 사적 의무를 행하여 선을 이룸이 마땅합니다.

2절. 믿음을 고백한 성도들은 하나님께 예배하는 일이나, 또한 서로를 세우는 데 도움이 되는 다른 신령한 봉사들을 수행하는 일에서, 그리고 그들의 다양한 능력과 필요에 따라 물질적인 것으로 서로 돕는 일에서 거룩한 사귐과 교제를 유지해야 할 의무가 있습니다. 이러한 교제는 하나님께서 기회를 주시는 대로 어느 곳에서나 주 예수의 이름을 부르는 모든 사람들과 널리 나누어야 합니다.

3절. 성도들이 그리스도와 이러한 교제를 갖는다고 해서 그들이 결코 그분의 신성의 본질에 참여하는 것이 아니며, 어떤 점에서든지 그리스도와 동등하게 되는 것이 아닙니다. 둘 중의 하나라도 긍정하는 것은 불경이고 신성 모독입니다. 또한 그들이 성도로서 서로 교제를 갖는다고 해서 각 사람의 재산과 소유에 대한 명의나 소유권이 빼앗기거나 침해되는 것도 아닙니다.