1절. 하나님께서는 오직 한 분이시며 사시고 참되신 분이십니다. 그분은 존재와 완전성이 무한하시고 지극히 순수한 신이시고 보이지 않으시고 몸이나 지체(肢體)나 성정(性情)이 없으시며, 변함이 없으시고 광대하시고 영원하시고 측량할 수 없으시고 전능하시고 지극히 지혜로우시고 지극히 거룩하시고 지극히 자유로우시고 지극히 절대적이시며, 자신의 불변하고 지극히 의로운 뜻의 경영을 따라서 모든 일을 행하시되 자신의 영광을 위하여 하시며, 사랑이 지극하시고 은혜롭고 자비롭고 노하기를 더디하시고 인자와 진실이 많으시고 악과 과실과 죄를 용서하시며, 그분을 부지런히 찾는 자에게 상을 주십니다. 그러나 또한 그분의 심판은 지극히 의롭고 두려우니, 그는 모든 죄를 미워하시고, 범죄한 자를 결코 죄 없다 하지 않으십니다.

2절. 하나님께는 홀로 그분 안에 생명과 영광과 선함과 복이 충만하며, 홀로 그분 안에서 또한 그분께 모든 것이 충족하여서 친히 창조하신 어떤 피조물이 필요하지 않으며 아무 영광도 그들에게서 취하지 않으시고, 오직 그분 자신의 영광을 그들 안에, 그들을 통하여, 그들에게, 그리고 그들 위에 나타내실 뿐입니다. 곧 그분은 모든 존재의 유일한 근원이시며, 만물이 그분께로부터 나오고 그분으로 말미암고 그분께로 돌아갑니다. 또한 만물 위에 완전한 절대 주권을 가지셔서 무엇이든지 그분께서 기뻐하시는 대로 그들을 통하여, 그들을 위하여, 또한 그들 위에 행사하십니다. 만물은 그분의 눈앞에 밝히 드러나며, 그분의 지식은 무한하고 무오(無誤)하며 피조물에게 의존하지 않고, 따라서 그분께는 우연한 것이나 불확실한 것이 하나도 없습니다. 하나님께서는 그분의 모든 경영과 모든 행사와 모든 명령이 지극히 거룩하십니다. 그분께 천사와 사람과 다른 모든 피조물들은 그분께서 기쁘게 요구하시는 모든 예배와 봉사와 순종을 돌려드림이 마땅합니다.

3절. 성부 하나님, 성자 하나님, 성신 하나님께서는 단일한 신성 안에 삼위로 계시며, 본질과 능력과 영원성이 하나이십니다. 성부는 아무에게서도 말미암지 않고 나시거나 나오시지 않으며, 성자는 성부에게서 영원히 나시고, 성신은 성부와 성자로부터 영원히 나오십니다.