1절. 우리 주 예수님께서는 잡히시던 밤에 그분의 몸과 피의 성례, 곧 주의 만찬이라 불리는 성례를 제정하시고 세상 끝 날까지 그분의 교회에서 지키도록 하셨습니다. 이는 그분이 죽으심으로 친히 자신을 드리신 희생 제사를 영원히 기념하도록 하기 위한 것이고, 참된 신자가 거기에서 받을 모든 은택을 인(印) 치며, 그리스도 안에서 영적 양육과 장성을 얻게 하고, 그분께 마땅히 행하여야 할 모든 의무를 더 충실히 이행하도록 하기 위한 것이며, 그분의 신비한 몸의 지체(肢體)로서 그리스도와, 또한 지체 상호간의 사귐의 띠와 보증이 되게 하기 위함입니다.
2절. 이 성례에서 그리스도를 성부께 바치는 것이 아니며, 산 자나 죽은 자의 사죄를 위하여 어떤 실제적인 제사를 드리는 것도 아닙니다. 다만 그리스도께서 단번에 친히 자신을 십자가 위에서 한 번 드리신 일을 기념하는 것이고, 그 제사에 대하여 사람이 드릴 수 있는 모든 찬양을 하나님께 영적으로 봉헌하는 것입니다. 그러므로 로마교회의 희생 제사인 이른바 미사는 그리스도의 단번의 유일한 희생 제사를, 곧 그분이 선택하신 자들의 모든 죄에 대한 유일한 화목제물을 모독하는 것이며 지극히 가증스러운 것입니다.
3절. 이 규례에서 주 예수님께서는 그분의 사역자들이 성찬 제정의 말씀을 신자들에게 선포하고, 기도하며, 성찬의 요소인 떡과 포도주에 축복하고, 이로써 그것들을 일상적인 용도에서부터 거룩한 용도로 구별하며, 떡을 들어 떼고, 잔을 들어, (자신들도 참여하면서) 두 가지 모두를 성찬 참자가에게 주도록 정하셨습니다. 그러나 그때 회중 가운데 참석하지 않은 사람에게는 주지 않습니다.
4절. 사적(私的) 미사 곧 이 성례를 사제(司祭)나 다른 누구에게서 홀로 받는 것, 또는 잔을 일반 신자에게 주지 않는 것, 성찬의 요소인 떡과 포도주에 경배하는 것, 숭배하려고 그것을 높이 치켜들거나 들고 돌아다니는 것, 혹은 경건하게 쓰겠다는 구실로 남겨두는 것, 이러한 모든 것은 이 성례의 본질과 그리스도께서 제정하신 본의에 어긋나는 일입니다.
5절. 이 성례의 외적 요소들은, 그리스도께서 정하신 대로 사용하기 위해 정당하게 구별되면, 십자가에 달리신 분과 관계가 있게 되어, 진실로 그러나 단지 성례전적으로, 그것들이 표시하는 것의 이름으로 즉 그리스도의 몸과 피라고 불리기도 합니다. 그렇지만 실체와 본질에서는 이전과 조금도 다름이 없이 여전히 참으로 떡과 포도주일 뿐입니다.
6절. 떡과 포도주의 실체가 사제의 성별(聖別)이나 그 이외의 방법으로 그리스도의 몸과 피의 실체로 바뀐다는 교리, 이른바 화체설(化體說)은 성경뿐 아니라 일반 상식과 이성에도 어긋납니다. 이것은 성례의 본질을 무너뜨리고, 여러 가지 미신들과 심지어 가증한 우상 숭배의 원인이 되었고 지금도 그렇습니다.
7절. 합당하게 성찬을 받는 사람은 이 성례의 보이는 요소인 떡과 포도주에 외적으로 참여할 때에, 또한 내적으로는 믿음으로 말미암아 실제로 그리고 진정으로, 그렇지만 물질적으로나 육적으로가 아니라 영적으로, 십자가에 달리신 그리스도와 그분의 죽음의 모든 유익을 받으며 또한 먹습니다. 그때에 그리스도의 몸과 피는 떡과 포도주 안에, 함께, 아래에 육적으로나 물질적으로 있는 것이 아니라, 마치 떡과 포도주가 신자들의 외적 감각에 대해서 그러하듯이, 진정으로 그러나 영적으로 이 규례에 참여하는 신자들의 믿음에 임재합니다.
8절. 비록 무지하고 악한 자가 이 성례의 외적인 요소들을 받을지라도 그들이 그 요소가 표시하는 것을 받는 것은 아니며, 오히려 합당하지 않게 나옴으로 말미암아 주의 몸과 피를 범하여 심판을 자초합니다. 그러므로 모든 무지하고 불경건한 자들은 그들이 그분과 교제를 누리기에 합당하지 못한 것처럼, 주의 상(床)에도 합당치 않습니다. 그리고 여전히 그러한 상태에 머물러 있는 한 이 거룩한 비적(秘蹟)에 참여하거나 용납될 수 없고, 만일 그렇게 하면 그리스도께 대한 큰 죄를 범하는 것입니다.