1절. 그리스도께서 복음 아래 있는 신자들을 위해서 값 주고 사신 자유는 죄책과 하나님의 정죄하시는 진노와 도덕법의 저주에서부터 그들이 해방되는 것이고, 이 악한 현세와 사탄의 속박과 죄의 지배에서부터, 그리고 고통의 악과 사망의 쏘는 것과 무덤의 승리와 영원한 멸망으로부터 건짐을 받는 것이며, 또한 신자들이 하나님께 자유롭게 나아가는 것과 종의 두려움에서가 아니라 자녀의 사랑과 자원하는 심정으로 하나님께 순종하는 것입니다. 이 모든 것은 율법 아래의 신자들에게도 공통된 것이었습니다. 그러나 신약 아래에서는 그리스도인의 자유가 더욱 확대되어, 유대인 교회가 지켜야 했던 의식법의 멍에에서 해방되었고, 은혜의 보좌에 한층 더 담대히 나아가며, 하나님의 자유케 하시는 성신과의 교제를 율법 아래의 신자들이 통상적으로 누렸던 것보다 훨씬 더 충만하게 누리게 되었습니다.

2절. 오직 하나님만이 양심의 주(主)이십니다. 하나님께서는 어떠한 것에서나 그분의 말씀을 거스르는 사람의 교리들과 계명으로부터, 또한 신앙과 예배의 문제에서는 그분의 말씀에 덧붙인 사람의 교리들과 계명으로부터 양심을 자유롭게 하셨습니다. 그러므로 자기 양심을 따라서 그러한 교리를 믿거나 그러한 계명을 순종한다고 하는 것은 양심의 진정한 자유를 저버리는 것입니다. 맹신(盲信)이나 절대적이고 맹목적인 순종을 요구하는 것은 양심의 자유를 파괴하며 또한 이성까지 파괴하는 행위입니다.

3절. 그리스도인의 자유를 빙자하여 어떤 죄를 짓거나 어떤 정욕을 품는 사람들은 그것으로써 그리스도인에게 자유를 주신 목적을 파기하는 것입니다. 그리스도인에게 자유를 주신 것은 우리가 원수의 손에서 건지심을 받았으므로 이제 두려움이 없이 평생토록 주님 앞에서 성결함과 의로움 가운데 주님을 섬기도록 하려는 것입니다.

4절. 하나님께서 제정하신 권세들과 그리스도께서 값 주고 사신 자유는 서로 파괴하는 것이 아니라 상호간에 지지하고 보존하도록 해야 합니다. 이것이 하나님께서 의도하신 바입니다. 따라서 그리스도인의 자유를 빙자하여 어떤 합법적인 권세나 그것의 합법적인 행사를 반대하는 자는, 그것이 정부의 권세이든 또는 교회의 권세이든, 하나님의 규례에 저항하는 것입니다.

따라서 그들이 본성의 빛, 신앙이나 예배나 행실에 관하여 잘 알려진 기독교적 원칙, 또는 경건의 능력에 반대되는 그러한 의견을 발표하거나 그러한 행동을 계속 주장하는 것은, 그 그릇된 의견 혹은 행동의 본질에서든 그것을 발표하거나 주장하는 방식에서든, 그리스도께서 교회 안에 세우신 외적 평화나 질서를 파괴하는 것입니다. 그러므로 그들은 교회의 권징이나 시민 정부의 권세에 의하여 합법적으로 문책되거나 피소될 수 있습니다.