1절. 세례는 신약의 성례로서 예수 그리스도께서 제정하신 것입니다. 세례는 세례 받는 자를 보이는 교회에 엄숙히 받아들이기 위한 것이며, 또한 그에게 은혜 언약의 표(標)와 인(印)이 되어 그리스도에게 접붙여짐, 중생, 죄 사함, 그리고 새 생명 가운데서 행하려고 예수 그리스도를 통하여 자신을 하나님께 드림을 표시하고 인칩니다. 그리스도께서 친히 명하신 이 성례는 그분의 교회 안에서 세상 끝 날까지 계속 집행되어야 합니다.
2절. 이 성례에서 사용되는 외적 요소는 물이며, 합법적으로 소명을 받은 복음의 사역자가 이 물로써 아버지와 아들과 성신의 이름 안으로 세례를 베풉니다.
3절. 세례 받는 사람을 물에 잠그는 것이 필수적이지는 않습니다. 세례는 그 사람에게 물을 붓거나 뿌리는 것으로 정당하게 시행됩니다.
4절. 그리스도에 대한 믿음과 순종을 실제로 고백하는 사람뿐 아니라 부모가 다 믿거나 어느 한편이 믿는 집의 유아들도 세례를 받아야 합니다.
5절. 이 규례를 경멸하거나 소홀히 하는 것이 큰 죄입니다. 그렇지만 세례 없이는 중생이나 구원이 없다든지 혹은 세례 받은 자는 의심의 여지없이 모두 중생된다든지 할 만큼 은혜와 구원이 세례와 나뉠 수 없게 결합되어 있는 것은 아닙니다.
6절. 세례의 효력은 그것이 집행되는 그 순간에 매이지 않습니다. 그러나 이 규례를 바르게 집행함으로써 약속된 은혜가 성신에 의하여 제공될 뿐 아니라 하나님께서 친히 뜻하신 경영을 따라서 그 은혜가 속하는 사람들은 그분이 정하신 때에 (성년이든지 유아든지) 실제로 그 은혜를 받습니다.
7절. 세례의 성례는 누구든지 한 번만 받아야 합니다.