1절. 보편적 교회는 보이지 않으며, 택하신 사람들 곧 그 머리이신 그리스도 아래에서 과거와 현재와 미래에 걸쳐 하나로 불러 모인 사람들의 총수(總數)로 구성되고, 그분의 신부요 그분의 몸이며, 만물 안에서 만물을 충만케 하시는 자의 충만입니다.

2절. 보이는 교회는, (이전의 율법 아래에서처럼 한 나라에 국한되지 않고) 복음 아래에서는 또한 보편적이며, 전 세계에 걸쳐 참신앙을 고백하는 모든 사람들과 그 자녀로 구성되고, 주 예수 그리스도의 나라며, 하나님의 집이요 권속(眷屬)입니다. 따라서 보이는 교회를 떠나서는 통상적인 구원의 가능성은 없습니다.

3절. 이 보편적이고 보이는 교회에 그리스도께서는 세상 끝 날까지 금생에서 성도를 모으고 온전케 하기 위하여 직분과 하나님의 말씀과 규례를 주셨으며, 그분의 임재와 성신으로써 직분과 말씀과 규례가 그분의 약속대로 그 목적을 이루게 하십니다.

4절. 이 보편적 교회는 잘 보이는 때도 있고 잘 보이지 않는 때도 있습니다. 그 지체(肢體)인 개교회들은 얼마나 순수하게 복음의 도리를 가르치고 받으며, 규례를 시행하고, 공적 예배를 드리는지에 따라 더 순수하기도 하고 덜 순수하기도 합니다.

5절. 하늘 아래 가장 순수한 교회들이라도 불순과 오류에 빠질 수 있습니다. 어떤 교회들은 극도로 타락하여 그리스도의 교회들이 아니고 사탄의 회가 되었습니다. 그럴지라도, 땅 위에는 항상 교회가 있어서 하나님의 뜻을 따라 하나님께 예배할 것입니다.

6절. 주 예수 그리스도 이외에는 교회의 다른 머리가 없습니다. 로마 교황은 어떤 의미로든 교회의 머리일 수 없으며 오히려 적그리스도, 곧 교회 안에서 그리스도를 대적하고 범사에 일컫는 하나님을 대적하여 자기를 높이는 저 불법의 사람이요 멸망의 아들입니다.