1절. 주 예수님께서는 그분의 교회의 왕과 머리로서, 통치권을 교회 안에 제정하시고, 국가 통치자와 구별되는 교회 직분자들을 통하여 시행하도록 하셨습니다.
2절. 이 교회 직분자들에게 천국의 열쇠를 맡기셨습니다. 따라서 그들은 각각 경우에 합당하게 죄를 그대로 두기도 하고 사하기도 하는 권세를 받았습니다. 회개하지 않는 자에게는 말씀과 권징으로써 그 나라를 닫고, 회개하는 죄인에게는 복음의 사역으로써 그리고 징계를 해소해야 할 때에 해벌함으로써 그 나라를 여는 권세를 가집니다.
3절. 교회의 권징은 죄를 지은 형제를 교정하여 다시 얻고, 다른 사람이 같은 죄를 짓지 않도록 막으며, 온 덩이에 퍼질 수 있는 그 누룩을 제거하고, 또한 그리스도의 영예와 복음에 대한 거룩한 고백을 옹호하기 위하여 필요합니다. 만일 추악하고 완고한 범죄자가 그분의 언약과 그 인호(印號)들을 더럽히도록 내버려둘 경우에 교회 위에 마땅히 임할 하나님의 진노를 방지하기 위하여 필요합니다.
4절. 이러한 목적들을 좀 더 잘 달성하기 위해서 교회 직분자들은 범죄의 성격과 그 사람의 과실의 정도를 따라서 혹은 훈계하고, 혹은 성찬 참여를 일시적으로 금하며, 혹은 출교(黜敎)하는 절차를 밟을 것입니다.