1절. 하나님께서는 예수 그리스도를 통하여 세상을 공의로 심판할 날을 정하시고 그분에게 성부의 심판하는 권세를 모두 주셨습니다. 그날에 배역(背逆)한 천사들이 심판을 받을 뿐 아니라 또한 세상에 살았던 모든 사람들이 그리스도의 심판대 앞에 서서 그들의 생각과 말과 행위를 직고(直告)하고 선악 간에 그들이 몸으로 행한 대로 심판을 받을 것입니다.
2절. 하나님께서 이날을 정하신 목적은 택하신 사람들을 영원히 구원하심에서 주님의 자비의 영광스러움을 나타내시기 위함이고, 악하고 불순종하는 자, 곧 버림 받은 사람들을 정죄하심에서 주님의 공의의 영광스러움을 나타내시기 위함입니다. 그때 의인은 영원한 생명에 들어가 주님 앞에서 충만한 기쁨과 즐거움을 받을 것이나, 하나님을 모르고 예수 그리스도의 복음에 순종하지 않는 악인은 영원한 고통에 던져지고 주님의 얼굴과 그분의 능력의 영광에서 떠나 영원한 멸망의 형벌을 받을 것입니다.
3절. 그리스도께서 우리로 하여금 장차 심판의 날이 있을 것을 확신시키심은 모든 사람이 죄를 짓지 않도록 하시며 역경 가운데 있는 경건한 자들을 더욱 위로하시기 위함인 것처럼, 그날을 사람에게 알리지 않으심은 그들이 주께서 어느 때에 오시는지를 알지 못함으로 인해 모든 육신적 안전감을 떨쳐 버리고 항상 깨어서 다음과 같이 말할 준비가 언제나 되어 있도록 하시기 위함입니다. “주 예수여, 오시옵소서. 속히 오시옵소서, 아멘.”