1절. 교회를 더 잘 다스리고 더 온전히 세우기 위해서는 일반적으로 대회와 종교 회의라고 부르는 회의들이 있어야 합니다.
2절. 통치자가 종교 문제에 관하여 논의하고 자문을 받기 위하여 목사들과 다른 적합한 사람들의 대회를 합법적으로 소집할 수 있는 것처럼, 그리스도의 목사들도, 만일 통치자가 교회를 공공연히 대적하는 자라면, 그들의 직분으로 말미암아 그들 스스로, 혹은 교회들에서 파견한 다른 적합한 사람+들과 함께 그러한 회의로 모일 수 있습니다.
3절. 대회와 종교 회의는 목회적인 방식으로 신앙의 논쟁과 양심의 문제들을 결정하고, 하나님께 드리는 공예배의 질서와 교회 정치가 더 잘 이루어지도록 규칙과 지침을 정하며, 잘못된 치리의 경우들에 대한 불평을 접수하여 그것을 권위 있게 결정하는 권한을 갖고 있습니다. 그 법령과 결정이 하나님의 말씀에 일치하면, 그것들을 존경하고 순복하는 마음으로 받아들여야 합니다. 이것은 그것들이 말씀과 일치해서만이 아니라 그것들을 제정한 권한 때문에, 그것들을 하나님께서 그분의 말씀에서 제정하신 규례인 것처럼 받아들여야 합니다.
4절. 사도 시대 이래로 모든 대회나 종교 회의는, 전체 회의이든 지역 회의이든, 오류를 범할 수 있으며, 실제로 오류를 범한 회의가 많았습니다. 따라서 이것들은 신앙과 행위의 준칙이 될 수는 없고 단지 도움이 될 뿐입니다.
5절. 대회와 종교 회의는 교회에 관한 것 이외에는 아무것도 다루거나 결정해서는 안 되며, 국가와 관련된 시민 사회의 일에 간섭하지 않아야 합니다. 다만 비상한 경우에 겸손한 청원의 방식으로, 혹은 국가 통치자의 요구가 있을 때에 양심에 따라 권고의 방식으로 관여할 수는 있습니다.