1절. 하나님께서는 영원 전부터 그분의 뜻의 지극히 지혜롭고 거룩한 경영에 의하여 무엇이든지 일어날 일을 자유롭게 작정하셨고 변할 수 없게 하셨습니다. 그렇다고 하여 하나님께서 죄의 조성자가 되는 것도 아니고 피조물의 의지가 강압되는 것도 아니며, 제이 원인(第二原因)의 자유나 우연성이 제거되는 것이 아니고, 오히려 확립됩니다.
2절. 하나님께서는 예상할 수 있는 모든 조건 아래에서 일어날 만한 일이나 일어날 수 있는 것을 모두 아시지만, 그러나 그것을 미래사(未來事)로 또는 그러한 조건 아래에서 일어날 것으로 예견(豫見)하셨기 때문에 무슨 일을 작정하신 것은 아닙니다.

3절. 하나님께서는 그분의 작정으로 그분의 영광을 나타내기 위하여 어떤 사람과 천사들은 영원한 생명으로, 다른 이들은 영원한 사망으로 예정하십니다.

4절. 이와 같이 예정된 천사와 인간은 개별적으로 또한 변함이 없게 지정되어 있으며, 그들의 수는 분명히 확정되어서 증가되거나 감소될 수 없습니다.

5절. 생명으로 예정된 사람들은 하나님께서 창세전에 그분의 영원하고 변함없는 목적과 그분의 뜻의 비밀한 생각과 기쁘심을 따라 그리스도 안에서 영원한 영광으로 택하셨으니 이것은 순전히 값없이 주시는 그분의 은혜와 사랑에서 하신 것이며, 믿음이나 선행 혹은 이 가운데서 끝까지 유지될 것을 미리 아시거나 피조물 안의 다른 무엇을 하나님께서 그렇게 하여야 할 조건이나 원인으로 예견하셔서 그렇게 하신 것은 아닙니다. 곧 이 모든 것은 그분의 영광스러운 은혜를 찬송하게 하기 위함입니다.

6절. 하나님께서는 택하신 사람들을 영광에 이르도록 정하신 것처럼, 또한 그분의 지극히 자유로운 뜻의 영원한 계획을 따라서 그것에 이르기에 필요한 모든 방도를 미리 정하셨습니다. 그러므로 택하신 사람들은 아담 안에서 타락하였으나 그리스도로 말미암아 구속(救贖)을 받고, 성신께서 적절한 때에 역사하심으로 효력 있는 부르심을 받아 그리스도를 믿게 되고 의롭다 하심과 양자로 삼으심과 거룩하게 하심을 받으며, 하나님의 능력으로 지키심을 받아 믿음으로 구원에 이릅니다. 오직 택하신 사람들 외에는 아무도 그리스도로 말미암은 구속을 받거나 효력 있는 부르심이나 의롭다 하심, 양자로 삼으심, 거룩하게 하심이나 구원을 받지 못합니다.

7절. 그 나머지 인류는, 하나님께서 기뻐하시는 대로 자비를 베풀기도 하고 거두기도 하는 측량할 수 없는 그분의 뜻의 경륜을 따라 피조물에 대한 그분의 주권적 권세의 영광을 나타내기 위하여 그들을 지나치시고, 그들의 죄 때문에 수치와 진노에 처하기를 기뻐하셨으니, 이것은 그분의 영광스러운 공의를 찬송하게 하기 위함입니다.

8절. 깊은 신비에 싸인 이 예정 교리는 특별한 사려와 조심성을 가지고 다루어야 합니다. 이로써 사람들이 하나님의 말씀에 나타난 그분의 뜻에 주의하고 복종하는 데에서 자신의 효력 있는 부르심을 확인하고 자신의 영원한 선택을 확신하도록 하여야 합니다. 그러면 이 교훈이 복음을 신실하게 복종하는 모든 자에게 하나님께 대한 찬송과 공경과 경탄의 소재가 되며, 겸손과 부지런과 풍성한 위로거리가 될 것입니다.