1절. 만물의 위대한 창조주이신 하나님께서는 모든 피조물과 행위와 사물들을 가장 큰 일에서 지극히 작은 일에 이르기까지 붙드시고 인도하시고 처분하시고 다스리십니다. 이것은 그분의 지극히 지혜롭고 거룩한 섭리에 의하여 자신의 틀림없는 예지(豫知)와 그분 자신의 뜻의 자유자재하고 변함없는 경륜을 따라서 행하심이며, 그분의 지혜와 권능과 공의와 선하심과 자비의 영광을 찬송하게 하기 위함입니다.

2절. 비록 만사가 모든 것의 근원이신 하나님의 예지와 작정에 관련되어 변함없고 착오 없이 발생하지만 동일한 섭리에 의하여 하나님께서 만사를 제이 원인(第二原因)의 성질을 따라서 필연적으로, 자유로, 혹은 우연히 일어나도록 배정(配定)하십니다.

3절. 하나님께서는 그분의 통상적인 섭리에서는 방도를 사용하시나 그분께서 기뻐하시는 대로 그것 없이, 혹은 그것을 초월하여, 혹은 그것을 거슬러서 자유로이 행하십니다.

4절. 하나님의 섭리는 그분의 전능하신 권능과 측량할 수 없는 지혜와 무한한 선하심을 명백히 나타내서 심지어 처음 타락에도 그리고 천사와 사람들의 다른 모든 죄들에도 미칩니다. 이것은 그저 허용하신 것이 아니고, 그것들을 지극히 지혜롭고 강력하게 제한하시고 달리 배정하시고 다스리셔서 다양한 경륜으로 하나님의 거룩한 목적들을 친히 이루어 가시는 것입니다. 그러나 그 죄악성은 하나님께로부터가 아니라 오직 피조물에게서 나오는 것입니다. 그분은 지극히 거룩하고 의로우시기 때문에 죄의 조성자나 승인자가 아니시며 또한 되실 수도 없습니다.

5절. 지극히 지혜롭고 의롭고 은혜로우신 하나님께서는 때때로 그분의 친자녀를 얼마 동안 여러 가지 시험과 그들의 부패한 마음대로 버려두셔서 그들이 이전에 범한 죄를 징계하거나, 혹은 그들의 마음에 숨어 있는 강력한 부패와 거짓을 그들에게 드러내어서 겸비하게 하십니다. 또한 그들을 일으켜 주셔서 그들이 주님의 도우심을 간절히 바라고 항상 의지하게 하시며, 앞으로 죄지을 만한 모든 경우에 대하여 더욱 깨어 주의하게 하시고, 그 이외의 여러 가지 정당하고 거룩한 목적을 이루게 하십니다.

6절. 사악하고 불경건한 사람들은 하나님께서 의로우신 재판장으로서 그들이 지은 죄 때문에 어둡게 하시고 완고하게 하십니다. 그들에 대하여는 그분의 은혜를 거두셔서 저희 총명이 비침을 얻고 마음에 변화를 받지 못하게 하십니다. 때로는 그들이 이미 가진 은사조차 거두시고 그들의 부패성이 죄를 지을 기회로 삼을 만한 것들에 내맡기기도 하시며, 이로써 그들을 그들 자신의 정욕과 세상의 유혹과 사탄의 권세에 내맡기십니다. 그리하여 하나님께서 다른 사람의 마음을 부드럽게 하는 데 쓰시는 방도 아래에서조차 이들이 스스로를 완고하게 하는 일이 있습니다.

7절. 하나님의 섭리는 일반적으로 모든 피조물에게 미치듯이 또한 아주 특별한 방식으로 그분의 교회를 돌보시며 모든 것을 교회의 유익을 위하여 처리하십니다.