1절. 우리의 첫 조상은 사탄의 간계와 시험에 미혹되어서 금하신 열매를 먹음으로 범죄하였습니다. 그들의 이 죄를 하나님께서는 자기의 영광을 위하여 배정(配定)하기로 하시고 자기의 지혜롭고 거룩한 뜻을 따라서 허용하기를 기뻐하셨습니다.

2절. 이 죄로 인하여 그들은 원시의(原始義)와 하나님과의 교제에서 떨어졌으며, 그리하여 죄로 죽게 되고, 영혼과 몸의 모든 부분과 기능이 전적으로 더럽혀졌습니다.

3절. 그들은 온 인류의 근원이므로, 그들로부터 보통 출생법으로 태어난 그들의 모든 후손에게 이 죄에 대한 죄책(罪責)이 전가(轉嫁)되고, 또한 죄로 인한 동일한 죽음과 부패한 성품이 유전(遺傳)되었습니다.

4절. 이 원시 부패로부터 모든 자범죄(自犯罪)가 나옵니다. 이 부패로 말미암아 우리는 모든 선에 대하여 전적으로 싫어하고 무능하고 적대적이며, 모든 악으로 향하는 성향이 있습니다.

5절. 본성의 이러한 부패가 이 세상에서는 거듭난 사람 안에도 여전히 남아 있습니다. 그리고 비록 이 부패가 그리스도로 말미암아 용서를 받고 죽임을 당하였지만, 그 부패 자체와 그 모든 활동은 참으로, 그리고 틀림없이 죄입니다.

6절. 원 죄이든 자범죄이든 그 어떠한 죄라도 하나님의 의로운 법을 어기고 거스르는 것이므로, 그 본질상 죄인에게 죄책을 지우며, 따라서 죄인은 하나님의 진노와 율법의 저주를 받아서 죽음에 이르되, 영적으로 현세에서 또한 영원토록 온갖 비참함을 당합니다.