1절. 하나님과 피조물 사이의 간격이 심히 커서, 비록 이성 있는 피조물이 창조주이신 그분에게 순종할 의무가 있을지라도 하나님의 편에서 어떤 방식으로 친히 자발적으로 낮춰 주지 않으시면, 피조물은 결코 하나님을 그들의 복과 상급으로 즐거워할 수 없었습니다. 그것을 하나님께서는 언약의 방식으로 나타내기를 기뻐하셨습니다.

2절. 하나님께서 사람과 처음 맺은 언약은 행위 언약입니다. 이 언약에서는 완전하고 전인적(全人的)인 순종을 조건으로 아담에게, 또한 아담 안에서 그의 후손에게 생명을 약속하셨습니다.

3절. 사람이 타락하여서 그 언약으로 스스로 생명을 얻을 수 없게 되었으므로 주님께서는 통상적으로 은혜 언약이라고 불리는 둘째 언약을 맺기를 기뻐하셨습니다. 이 언약으로 주님께서는 죄인들에게 예수 그리스도에 의한 생명과 구원을 값없이 주시되, 그들이 구원을 얻으려면 그분을 믿을 것을 요구하시며, 영생으로 작정된 사람들 모두에게 성신을 주셔서 그들이 자원하여 믿을 수 있게 하겠다고 약속하십니다.

4절. 이 은혜 언약은 성경에 자주 유언이라는 이름으로 나오는데, 이것은 유언자 예수 그리스도의 죽음과 영원한 유업, 그리고 그 안에서 상속하게 되는 모든 것을 가리킵니다.

5절. 이 언약은 율법 시대와 복음 시대에 다르게 시행되었습니다. 율법 아래에서는 약속, 예언, 제사, 할례, 유월절 어린양, 기타 여러 모형과 규례들로 시행되었는데, 유대 백성에게 주신 이것들은 모두 오실 그리스도를 예표(豫表)하였습니다. 또한 그 시대에는 택함을 받은 사람들이 성신의 사역으로 말미암아 약속된 메시야를 믿도록 교훈하고 세우는 데에 충분하고 효과가 있었습니다. 메시야로 말미암아 그들은 완전한 사죄(赦罪)와 영원한 구원을 얻었는데, 이것을 구약이라고 부릅니다.

6절. 복음 아래에서는, 실체이신 그리스도께서 나타나셨으므로, 말씀의 강설 및 성례의 시행, 곧 세례와 주의 만찬의 시행이 이 언약을 시행하는 규례들입니다. 비록 그 숫자가 더 적고 더 단순하고 외적인 화려함이 덜하게 시행되지만, 이 규례들 안에서 언약은 더욱 충만하고 분명하고 영적으로 효력있게 모든 나라, 곧 유대인과 이방인에게 제시되는데, 이것을 신약이라고 부릅니다. 그러므로 실체가 다른 두 은혜 언약이 있는 것이 아니고, 동일한 한 언약이 여러 경륜에 걸쳐 있을 뿐입니다.