1절. 하나님께서는 그분의 영원한 뜻 가운데서 그분의 독생자 주 예수님을 택정하여 하나님과 사람 사이의 중보자로, 곧 선지자와 제사장과 왕, 그분의 교회의 머리와 구주, 만유의 상속자, 또한 세상의 심판장로 세우기를 기뻐하셨습니다. 그분에게 하나님께서는 영원 전부터 한 백성을 주어서 그분의 씨가 되게 하시고, 때가 되면 그리스도로 말미암아 구속(救贖)함과 부르심과 의롭다 하심과 거룩하게 하심과 영화롭게 하심을 얻게 하셨습니다.

2절. 하나님의 아드님, 곧 성삼위의 제2위께서는 참하나님이시고 영원하신 하나님이시며 성부와 한 본질이시고 동등하신 분으로서, 때가 찼을 때에 사람의 본성을 취하시고, 사람의 모든 본질적 특성과 일반적 연약함을 지니셨으나 죄는 없으십니다. 그분은 성신의 능력으로 동정녀 마리아의 태에 잉태되시고 마리아의 본질을 취하셨습니다. 그리하여 온전하고 완전하고 구별되는 두 본성, 곧 신성과 인성은 변환이나 혼합이나 혼동됨이 없이 한 위격 안에서 불가분리하게 결합되었습니다. 이 위격은 참하나님과 참사람이시지만, 그럼에도 한 분 그리스도이시며 하나님과 사람 사이의 유일한 중보자이십니다.

3절. 주 예수님께서는, 그렇게 신성과 결합한 인성 가운데에서 성신으로 거룩하게 되고 기름 부음을 한량없이 받으셨고, 그분 안에 지혜와 지식의 모든 보화가 있고, 그분 안에 모든 충만함이 거하는 것을 성부께서 기뻐하셨습니다. 이것은 그분이 거룩하고 악이 없고 더러움이 없고 은혜와 진리가 충만하여서, 완전히 구비되어 중보자와 보증인의 직분을 행하도록 하시려는 목적이었습니다. 이 직분은 그분이 스스로 취한 것이 아니라, 성부께서 그 직분으로 부르신 것이고 모든 권세와 심판을 그분의 손에 맡기시고 그것을 수행하도록 명하신 것입니다.

4절. 이 직분을 주 예수님께서는 아주 기꺼이 맡으셨습니다. 그것을 수행하시려고 율법 아래 나시고, 율법을 완전히 성취하셨습니다. 그분이 영혼으로는 직접 깊은 고뇌를, 몸으로는 가장 큰 고통을 견디셨으며, 십자가에 못 박히시고 죽으시고, 장사되어 죽음의 권세 아래 머물러 계셨으나 썩음을 당치 않으셨습니다. 사흗날에 죽은 자들 가운데서 부활하시되 고난을 받으신 그 몸으로 다시 살아나셨고, 그 몸으로 또한 하늘에 오르셨고, 거기에서 성부의 우편에 앉아 계시고 우리를 위하여 간구하시며, 세상 끝에 사람과 천사를 심판하러 다시 오실 것입니다.

5절. 주 예수님께서는 그분의 완전한 순종으로, 또한 영원하신 성신으로 말미암아 자기를 단번에 하나님께 드린 희생으로 성부의 공의를 완전히 만족시키시고, 성부께서 자기에게 주신 모든 사람들을 위하여 화목뿐 아니라 하늘나라의 영원한 기업도 획득하셨습니다.

6절. 비록 구속(救贖)의 사역을 그리스도께서 실제로 이루신 것은 그분의 성육신(成肉身) 이후이지만, 그 은덕과 공효와 유익은 모든 세대를 통하여 택하신 사람들에게 창세로부터 계속적으로 약속과 모형과 제사로써 전달되었습니다. 예수님께서는 뱀의 머리를 상하게 하실 여인의 후손으로, 또한 죽임 당하신 어린양으로 창세로부터 계시되시고 예표되셨습니다. 그분은 어제나 오늘이나 영원토록 동일하신 분이십니다.

7절. 그리스도께서는 그분의 중보 사역에서 두 본성을 따라 행하시되, 각각의 본성대로 그 고유한 것을 행하십니다. 그러나 위격은 단일성 때문에, 성경에서는 때로 한 본성에 고유한 일이 다른 본성으로 불리는 위격에 돌려집니다.

8절. 그리스도께서는 그분이 값을 치르고 구속하신 모든 사람에게 확실하고 효력 있게 그 구속을 적용하여 전달하십니다. 그들을 위하여 간구하시고 그들에게 말씀 안에서 그리고 말씀으로 구원의 비밀을 계시하시고, 그들을 그분의 성신으로 효력 있게 설복하여서 믿고 순종하게 하시며, 그들의 마음을 그분의 말씀과 성신으로 다스리시며, 그들의 모든 원수를 그분의 권능과 지혜로, 그분의 기이하고 측량치 못할 경륜에 가장 부합하는 모양과 방법으로 굴복시키십니다.