1절. 하나님께서는 사람의 의지에 본성적인 자유를 부여하셨습니다. 그래서 그 의지는 선이나 악을 지향하도록 강요되거나 혹은 어떠한 절대적 필연성에 의하여 그렇게 결정되지도 않습니다.
2절. 사람은 무죄 상태에서는 선한 것과 하나님께서 기뻐하시는 것을 소원하고 행할 자유와 능력을 소유하였습니다. 그렇지만 아직은 가변적이어서 그 상태에서 타락할 수도 있었습니다.
3절. 사람은 죄의 상태로 타락함으로써 구원을 수반하는 어떠한 영적인 선을 소원할 능력을 완전히 상실하였습니다. 따라서 자연인은 그러한 선을 전적으로 싫어하고 죄 가운데 죽어 있어서 자기의 힘으로는 스스로 회개할 수도 없고 또한 회개할 준비를 갖출 수도 없습니다.

4절. 하나님께서 죄인을 회개시켜서 은혜의 상태에 옮겨 놓으실 때에 그를 본성적인 죄의 노예 상태에서 해방하시며, 오직 주님의 은혜로 그로 하여금 신령한 선을 자유롭게 소원하고 행할 수 있게 하십니다. 그러나 그에게 남아 있는 부패 때문에 그가 선한 것만 완전하고 오롯하게 소원하지 않고 악한 것도 또한 소원합니다.

5절. 오직 영광의 상태에서만 사람의 의지가 선한 것만을 완전하고 한결같이 자유롭게 행합니다.